Un atardecer, paseando por una pradera
solitaria, junto a un círculo de viejas piedras
hundidas en la hierba, Paolo Uccello vio de
repente a una doncella que reía, la frente ceñida
por una corona de flores silvestres. Llevaba una
túnica hasta los pies, de color delicado, sujeta
al talle por una cinta de seda, y sus movimientos
eran flexibles como los tallos de las flores que
sus dedos entretejían en guirnalda. Su nombre era
Selvagia, y sus labios sonrieron suavemente a
Uchelo. Istia notó maquinalmente la inflexión de
su sonrisa, y cuando ella lo miró, observó las
menudas líneas curvas de sus pestañas y el
redondel de sus pupilas, y la comba de sus
párpados, y la trama sutil de sus cabellos, e hizo
describir en su imaginación un sinfín de
posiciones a la corona que le ceñía la frente. Pero
Selvaggia nada supo de ello, pues tan sólo tenía
trece años. Casi sin saber lo que hacía, Tomó a
Uchelo de la mano y lo amó. Era hija de un tintorero
de Florencia y huérfana de madre. Una segunda
mujer vino a la casa y trató con crueldad a Selvaya,
llegando hasta a pegarle. Uchelo la llevó consigo
a su taller. Selvaya se pasaba el día acurrucada
ante el muro sobre el que Uchelo trazaba
infatigablemente las formas universales. Jamás
comprendió nada. que Uccello pudiera preferir
perderse en aquel laberinto de líneas rectas y
curvas a contemplar el tierno rostro que se
levantaba hacia él. Por la noche cuando
Brunelleschi o Manetti venían a estudiar con
Uccello, ella se dormía al pie de las líneas
entrecruzadas en la zona de sombra que dejaba a su
alrededor la luz de la lámpara. Al amanecer se
despertaba antes que Uchelo y se regocijaba de
sentirse rodeada por todos aquellos pájaros y
animales pintados. Uchelo dibujó sus labios y sus
ojos y sus cabellos y sus manos y fijó todas las
actitudes de su cuerpo. pero no hizo su retrato
como solían hacer los otros pintores cuando
amaban a una mujer, pues el pájaro no conocía el
goce de limitarse a la persona individual. No
permanecía en un solo lugar. Antes bien quería
cernirse en su vuelo por encima de todos los
lugares. Y las formas de las actitudes de
Selvaggia fueron arrojadas en el crisol de las
formas con todos los movimientos de los animales y
las líneas de las plantas y las piedras y los rayos
de la luz y las ondulaciones de los vapores
terrestres y de las olas del mar. Y sin acordarse
para nada de Selvaggia, Uccello parecía
permanecer eternamente inclinado sobre el
crisol de las formas. Mientras tanto no había qué
comer en casa de Uchelo. Selvaya no se atrevía a
decirlo a Donatello ni a los demás. Cayó y murió.
Uchelo representó la rigidez de su cuerpo y la
unión de sus manitas descarnadas y la línea de sus
pobres ojos cerrados. No supo que estaba muerta,
del mismo modo que no había sabido que estaba viva.
Pero arrojó estas nuevas formas entre todas las
que hasta entonces había recogido.
El pájaro envejeció y nadie comprendía ya sus
cuadros. No se veía en ellos sino una confusión de
curvas. No se reconocían ya en aquella maraña ni
hombres, ni plantas, ni animales, ni nada que
proviniese de la tierra. Desde hacía muchos años
trabajaba en su obra suprema que escondía
celosamente a todas las miradas. Debía abarcar
todas sus investigaciones y sería su imagen
visible según su concepción. Era santo Tomás
incrédulo palpando la llaga de Cristo. Uchelo
terminó su cuadro a los 80 años. Mandó entonces
llamar a Donatello y lo descubrió reverentemente
ante él. Y Donatello exclamó, oh Paolo, vuelve a
cubrir tu cuadro. El pájaro interrogó al gran
escultor, pero este no quiso decirle nada más. De
suerte que Uccello comprendió que había
realizado el milagro. Pero la verdad es que
Donatello no había visto sino un confuso amasijo
de líneas.
Pocos años después, encontraron a Paolo Uccello
muerto de inanición sobre su camastro. Su rostro
estaba radiante de arrugas, sus ojos fijos en el
misterio revelado. En el puño, apretado con
fuerza, se encontró un redondelito de pergamino
cubierto de líneas entrelazadas que iban del
centro a la circunferencia y volvían de la
circunferencia al centro. No.
No.
¡Suscríbete!
¡Suscríbete
al canal!
Música
¡Gracias!
No,
no,
no.
La garza mora ha venido, nadie sabe cómo ha sido,
pero ha venido y volando como vienen las garzas
moras. Y no esta vez de la bahía de San Borombón, que
hermoso lugar para tenerlo como para currículum.
Fulano de tal nacido en la bahía de San Borombón. Yo
creo que eso impone cierto respeto, cierta
inquietud, y entonces cualquiera ante un
currículum que se iniciase así diría yo quiero ver
a esta persona nacida en la bahía de San Borbón. Los
Palabristas es una emisión directa o indirecta,
según como estemos, desde el Congreso de la
Imaginación. Aquí lo que citamos a diario, cuando
los citamos y vienen, los magos de la palabra
casados en su cueva, en la cueva de su yo o de su
nosotros, según la mayor
humildad que contengan. Aquí la orfebrería del
cuentista, la gimnasia del narrador, la
fabulación del poeta. Textos en la viva voz de
grandes autores y buena música de la aldea global.
Por lo tanto, sponsors, abstenerse. Los
Palabristas, como se sabe, es un programa que
trata de unos señores y de unas señoras que se la
pasan dale que va anoche, anoche, día a día, de
balbuceo en balbuceo, tratando de poner un grano
de sal en la cola del pájaro de la palabra
invisible. De unos señores y señoras
generalmente dignos, generalmente dignos,
inválidos, a veces válidos, huraños, a veces no, y
a quienes desespera la falta de sentido y la
resistencia que ofrece el misterio. Por lo menos a
ellos, a ellos les desespera un poco más que a
otros. Naturalmente también el poblado silencio
de Dios, la demasiada buena prensa que tiene Caín y
esos desesperos sin solución de continuidad y sin
respuesta del pobre Abel. Esta es nuestra
situación en el mar de la noche, Santa María del
Buen Aire, Ex Babel, ex Babilonia, radio
municipal, 1110 kiloherzios de altura, volando
sobre ese antiguo lugar azul que es el cielo.
Diana Vélez, te dejé un mensaje en El Contestador.
Debo darte un pequeño alegrón porque así,
recorriendo como recorro la modernidad de las
librerías de viejo, di con un bellísimo artículo
tuyo sobre la poesía china una doble página del
diario La Opinión del domingo 19 de octubre de
1980. Hay una selección de poemas del río Wang, Hay
también un trabajo, el poeta chino Wang Wei, del
siglo VIII, y una breve selección de su obra. El
título es La encantadora conciencia del mundo
físico. Todo esto armado por la luminosidad de
esta Diana Vélez que también quiere a la palabra.
Tiene como acápice el artículo... Esto de
Tesungen, si uno se aleja instantáneamente y para
siempre de la dualidad del que está viendo y del
visto, la sabiduría es el mundo de la existencia
sin límites. Hermoso trabajo, rescatado así de la
nada, como digo. y que está naturalmente para su
autora, para Diana Vélez, y que es muy posible que
lo haya perdido en el río de los días que han ido, de
1980 a 1998,
se ha ido casi una juventud, una primera juventud.
Aquí está Diana para cuando quieras. Estos son los
que una sexperiana como Camila Amortegui, amiga
ensayista y especialista en Shakespeare, me dio
como los mejores. Sonetos de los que se tienen bien
estudiados de Shakespeare. El 2, el 3, el 12, el 18,
el 20, el 23, el 30, el 40, el 71, el 106, el 116, el
130, el 131, el 138, el 144. Pensar que cada número
que digo estoy... designando, nombrando,
recordando una definitiva joya de la literatura
universal como son los sonetos de Shakespeare.
Digo que este programa se llama Los Palabristas y
que estaremos, naturalmente, mañana de nuevo a la
hora 23, una hora antes de la medianoche. cuando
concluya el programa de nuestro queridísimo
Carlos Rodari. Yesterday, pero en esta voz, ¿sí?
Chau, hasta mañana, gracias.
Sí,
y esta de como te decía, pero claro, en esta voz,
¿sí? Chao, hasta mañana.
Yesterday
All my troubles seemed so far away And I looked just
over here to say Oh, I believe
Yesterday Shouldn't I? ¡Suscríbete
al canal!
¡Suscríbete
Oh,
yesterday Love was such an easy game to play as it
was And I need a place to hide away Oh, I
defeated yesterday No,
no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no.
...
... ...
En
Los Palabristas de Esteban Pericovich estábamos
escuchando a Ray Charles haciendo de John Lennon y
Bob McCartney Yesterday, anteriormente Andante
a la Siciliana de Saverio Mercadante por James
Galway en flauta. También en Lisboa sobre el mar de
Joao Zorro por Amancio Prada. Y el primero, No
encontrarás el mar, por María del Mar Bonet y Joan
Manuel Serrat.
Yo sé que... All my troubles seem so far away And I
just know they're here to stay Oh, I believe
Yesterday
Shouldn't have No, no,
no.
Si tiene que ir, no lo sé, no lo diría. Pero espera un
momento. Dije algo malo, no malo, por ayer.
Oh, Dios mío. ¡Gracias!
Hasta
aquí Los Palabristas Un programa dedicado a los
escritores porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.